اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله  وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
رسول اللہؐ خطبہ دے رہے تھے،اور آپؐ نے فرمایا؛
إنَّ الله خيرا عبدًا مِن عباده بين الدنيا وبين ما عندالله فختارا ذالك العبد ما عندالله
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اللہ عَزَّوَجَلْ نے اپنے بندے کو اپنی پسند پہ چلنے کے لیے دو انتخاب دیے ہیں
پہلا انتخاب دنیا میں رہنا ہے
اور دوسرا دنیا چھوڑنا ہے مطلب موت کا اِنتخاب ہے
اور دنیا چھوڑنے کے بعد وہ حاصل کرنا نے جو آخرت میں اس بندے کے لیے اللہ سبحانہ وتعالیٰ نے مقرر کیا ہے
اور اللہ کے اُس غلام نے آخری(دوسرا) انتخاب کیا ہے
اُس غلام نے اپنے رب سے اکرام پانے کے لیے اُس چیز کا انتخاب کیا جو اللہ نے اس کے لیے آخرت میں محفوظ کر رکھا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ اشکبار ہو گئے
ابو سعید الخدری جو ایک انصاری تھے، آپؓ نے فرمایا؛
ہم نےحضرت ابوبکر صدیقؓ کی طرف دیکھا اور ہم سمجھ نہیں پائے کہ آپؓ کیوں رو رہے ہیں؟
رسول اللہؐ کے اس بیان میں میں کچھ بھی جذباتی نہیں تھا
اللہ تعالیٰ نے اپنے بندے کو دنیا میں رہنے یا چھوڑنے کا اختیار دیا ہے
اُس کو دنیا میں لمبی زندگی جینے یا موت کا انتخاب دیا ہے
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ کیوں رو رہے تھے؟
حضرت ابو سعید الخدریؓ نے فرمایا؛
لیکن پھر ہمیں معلوم ہوا کہ حضرت ابوبکرؓ کیوں روۓ تھے؟
آپؓ نےفرمایا؛ ہم میں سے حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی وہ شخص تھے جو سمجھ گئے کہ رسول اللہؐ کے بیان کا مطلب کیا تھا
رسول اللہؐ دراصل اپنے بارے میں بات کر رہے تھے
آپؐ ہی وہ اللہ کے غلام تھے
لیکن سامعین آپ دیکھیں کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کے ساتھ کسی بھی صحابی سے زیادہ وقت گزارا
حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ کے مزاج اور بات کو سب سے زیادہ اور بہتر طور پر سمجھتے تھے
اور آپؓ کبھی کبھی رسول اللہؐ کے بولنے سے پہلے ہی اُن کا مدعا سمجھ جاتے تھے
کیونکہ رسولؐ اور حضرت ابوبکرؓ ساری عمر دوستی کے رِشتے میں منسلک رہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ رو رہے تھے تو رسول اللہؐ نے یہ فرمایا؛
إنَّ أمنَّ الناس عليَّ في صحبته، وماله أبوبكر
جس نے مجھ پر سب سے بڑھ کر احسان کیے، اپنے مال اور رفاقت سے میری معاونت کی وہ حضرت ابوبکرصدیقؓ ہیں
اب ذرا تصور کریں کہ رسول اللہؐ اپنی زندگی کے آخری ایام میں تمام صحابہ کو تاکید کرتے ہوۓ اپنے قریبی دوست حضرت ابوبکرؓ سے گہری دوستی کا اعتراف کررہے تھے
آپؐ فرما رہے تھے کہ حضرت ابو بکرؓ کے مجھ پر بہت احسان ہیں
درحقیقت ایک اور حدیث ہے رسول اللہؐ نے فرمایا؛
آپ میں سے جس نے بھی مجھ پر احسان کیا میں نے اُن سب کا احسان چُکا دیا سوائے ابوبکر صدیقؓ کے
اور پھر رسول اللہؐ نے فرمایا؛
ولو كنت متخذً خليلً غير ربي لتخذت ابابكر خليل
ولكن أخوة الإسلام ومودة لا يبقين في المسجد باب إلَّا سدَّا إلَّا باب أبي بكرٍ رواه البخاري
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اور اگر میں کسی کو خلیل بناؤں
خلیل الصاحب سے برتر ہوتا ہے، الصاحب کا مطلب دوست ہے
خلیل ایک اعلیٰ درجے کی دوستی ہے، بہت گہرا تعلق ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اگر میں اللہ کے علاوہ کسی کو اپنا خلیل بناتا تو وہ حضرت ابوبکرؓ ہوتے
تو رسول اللہؐ فرما رہے ہیں کہ میں اللہ کا خلیل ہوں
یعنی آپؐ، اللہ کے خلیل ہیں
رسول اللہؐ، اللہ کے خلیل ہیں
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اگر میں کسی اور کا خلیل ہوتا تو وہ قریبی شخص حضرت ابوبکرؓ ہوتے
لیکن ہمارے درمیان اسلامی اخوت کا رشتہ ہے
اسلامی اخوت ومحبت کا رشتہ
آپؐ نے فرمایا؛ یہ میرا اور حضرت ابوبکرؓ کا رشتہ ہے
آپ جانتے ہیں، مسجد نبوی میں صحابہ کرام خصوصاً مہاجرین کو مسجد سے منسلک زمین کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے دیے گئے تھے
لہٰذا صحابہ نے مسجد نبوی کی دیواروں کے ساتھ ہی اپنے گھر بناۓ
اور صحابہ نے مسجد کی طرف کھلنے والے بہت چھوٹے دروازے رکھے، تاکہ وہ فوراً اپنے گھر سے مسجد میں داخل ہو سکیں
چنانچہ یہ بعض صحابہ کرام کے مسجد کی طرف کھلنے والے نجی دروازے تھے،
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اور میں چاہتا ہوں کہ حضرت ابوبکرؓ کے دروازے کے علاوہ یہ تمام نجی دروازے بند کر دیے جائیں
یہ وہ سعادت ہے جو صرف حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ملی
وہ شخص جس کا مسجد نبوی میں نجی داخلہ ہو گا
آپ تصور کریں کہ آپ کے اپنے گھر کا نجی دروازہ مسجد کی طرف کھلتا ہو ، اور یہ صرف آپ کے لیئے مختص ہو
رسول اللہؐ نے فرمایا: صحابہ کے نجی دروازوں کو بند کر دیا جائے، سوائےحضرت ابوبکرؓ کے دروازے کے
اور یہ روایت بخاری شریف میں ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کو یہ پیغام مل گیا کہ رسول اللہؐ کی حیات کے آخری لمحات ہیں
رسول اللہؐ علیل ہو گئے، یہ حجۃ الوداع سے واپس آنے کے چند ماہ بعد کا زکر ہے
رسول اللہؐ کی علالت دن بدن بڑھتی جارہی تھی
آپؐ بیماری کی وجہ سے نماز کی امامت سے قاصر ہو گۓ
تو آپؐ نے فرمایا؛
مُرُوا أبَا بَكْرٍ فل يُصَلِّيَ بالنَّاسِ،
حضرت ابوبکر‌ؓ کو حکم دو کہ وہ نماز میں لوگوں کی امامت کروائیں
حضرت عائشہؓ کو جب خبر ہوئی تو آپؓ نے حضرت محمدﷺ کا فیصلہ بدلنے کی کوشش کی
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛
إنَّ أبي رجلٌ أصيف
میرے والد بہت رقیق القلب (نرم دل) انسان ہیں
اگر آپؓ امامت کے لیۓ آپؐ کی جگہ پر کھڑے ہوئے تو اُن ضبط ٹوٹ جاۓ گا
رسول اللہؐ کے مقام پر کھڑا ہونا اتنا آسان نہیں تھا
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛ اگر وہ آپؐ کی جگہ کھڑے ہوۓ تو اپنا ضبط کھودیں گے کیونکہ آپؓ بہت نرم دل ہیں
تو آپؐ، عمر بن الخطابؓ کو یہ زمہ داری لینے کا کیوں نہیں کہتے؟
درحقیقت،حضرت عائشہؓ کے اس اختلاف رائے کے پیچھے ایک اور وجہ بھی تھی
اس نقطہ کی وضاحت کے لیے ایک مثال آپ کو دیتا ہوں
تصور کریں کہ آپ ایک مشہور عالم دین سے خطبہ سننے کے لیے بہت دور سے آۓ ہیں
ایک اشتہار ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ایک مشہور عالم دین شہر میں آرہا ہے
اور وہ خطاب کرنے والا ہے
اس لیے آپ خصوصا لندن سے اس خطبہ میں شرکت کے لیے تشریف لاتے ہیں
اور پھر آپ وہاں پہنچتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ وہ عالم دین نہیں ہے جسے آپ سننے کے لیئے آئے ہیں، یہ کوئی اور ہے
آپ اسے پسند نہیں کریں گے
حضرت عائشہؓ سوچ رہی تھیں کہ یہ وہ مقام ہے جہاں لوگ رسول اللہؐ کی موجودگی کی توقع کرتے ہیں
اگر لوگ آپؐ کی جگہ میرے والد کو دیکھیں گے تو یہ اُنھیں ناگوار گزرے گا
آپؓ کے خیال میں لوگ رسول اللہؐ کی امامت کے عادی ہیں
تو حضرت عائشہؓ، رسول اللہؐ کا ذہن بدلنا چاہتی تھیں، آپؓ نے فرمایا؛
آپؐ، حضرت عمرؓ کو یہ زمہ داری کیوں نہیں دیتے؟
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
مُرُوا أبَا بَكْرٍ أنْ يُصَلِّيَ بالنَّاسِ،
ابوبکرؓ کو حکم دیں کہ وہ نماز میں لوگوں کی امامت کروائیں
حضرت عائشہؓ نے پھر یہی تجویز دی
تو رسول اللہؐ نے تیسری بار فرمایا؛
إنَّكُنَّ لَأَنْتُنَّ صَوَاحِبُات يُوسُفَ،
"آپؓ کی مثال سیدنایوسفؑ کی کہانی میں مذکور عورتوں کی سی ہے"
حضرت ابوبکرؓ سے کہو کہ وہ نمازکی امامت کریں
حضرت یوسفؑ کی عورتوں سے رسول اللہؐ کی کیا مراد ہے؟
حضرت یوسفؑ کی عورتیں،اُنھوں ظاہر کچھ اور کیا لیکن وہ نہیں بتایا جو اُن کی حقیقی منشاء تھی
تو رسول اللہؐ نے محسوس کیا کہ کوئی اور وجہ بھی ہے کہ حضرت عائشہؓ اپنے والد کی امامت کے حق میں نہیں ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ چند دنوں کے لیے مسلمانوں کے امام بنے
آپؓ نماز میں سب کی امامت کر رہے تھے
اور ویسے ابوالحسن الاشعری کو دیکھیں
وہ اس فیصلے کو اس بات کی دلیل کے طور پر استعمال کرتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ امتِ مسلمہ کے عظیم ترین عالم ہیں
ابوالحسنؒ فرماتے ہیں کیوںکہ رسول اللہؐ نے فرمایا کہ نماز کی امامت وہ شخص کرے، جو اللہ کی کتاب کا سب سے زیادہ علم رکھنے والا ہو
لہٰذا،چونکہ حضرت ابوبکرؓ کو کہا گیا کہ وہ مسلمانوں کی امامت کریں یہ حکم صرف اس لیے نہیں تھا کہ آپؓ، رسول اللہؐ کے دوست اور قریبی ساتھی ہیں، بلکہ اس لیے بھی کہ آپؓ فقہ کا بیش بہا علم رکھتے تھے
اسلام کا عمیق علم یا اسلام کی مکمل تفہیم
اور ابن کثیر، ابوالحسن اشعری کے ان الفاظ پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں؛
ابوالحسن کے یہ الفاظ سنہری حروف میں لکھے جانے چاہیۓ
یہ بیش قیمت الفاظ درحقیقت یہ ثابت کرتے ہیں کہ حضرت ابوبکرؓ امت مسلمہ کی سب سے قدآور علمی شخصیت ہیں
ایک دن رسول اللہؐ کو طبیعت بہتر محسوس ہوئی، آپؐ بیماری کی وجہ سے ابھی تک نڈھال تھے
ایک دفع حضرت عبداللہ بن مسعودؓ نے آپؐ کے وجود مبارک کو چھوا
تو آپؓ نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ کو تیزبخار ہے تو آپؓ نے فرمایا؛
یا رسول اللہؐ آپ کو بہت تیز بخار ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا: ہاں! ہم انبیاء کے بخار کی شدت باقی سب کے بخار سے دوگنی ہوتی ہے
اور رسول اللہؐ نے فرمایا؛
أشدُّ النَّاسِ بلاءً، الأنبياءُ، فا الأمثلُ فالأمثلُ،
جن لوگوں کو سخت ترین آزمائشوں سے گزرنا پڑتا ہے وہ انبیاءکرامؑ ہیں
اور پھر یہ آزمائشیں آپ کے مقام کے اعتبار سے کم ہوتی چلی جاتی ہیں
پس انسان کا رُتبہ جتنا بلند ہوگا اور جو اللہ کے زیادہ قریب ہوگا اس کی آزمائش سخت ہوگی
بالکل اسی طرح جیسے کمرہِ اِمتحان میں ہوتا ہے
کچھ سوالات ایسے ہوتے ہیں جنہیں صرف لائق طالب علم ہی حل کر سکتا ہے
ہر کوئی ان سوالات کو حل کرنے کے قابل نہیں ہوتا
اور کچھ سوال صرف ذہین و فطین طالب علم ہی حل کر سکتے ہیں، کیونکہ یہ بہت مشکل سوالات ہوتے ہیں
چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلْ انبیاء کرامؑ کو بہت سخت آزمائشوں سے گزارتا ہے
اب حدیث کے راوی فرماتے ہیں؛
اور میں نے دیکھا کہ رسول اللہؐ کو دو افراد حضرت عباسؓ اورحضرت علی ابن ابی طالبؓ نے سہارا دیا ہوا تھا
وقدماه تخطان في الأرض
آپؐ اپنے قدم مبارک زمین سے اُٹھا نہیں پا رہے تھے اس قدر رسول اللہؐ پر نقاہت طاری تھی، اورآپؐ کو دو صحابہ کرامؓ نے سہارا دیا ہوا تھا
صحابہ کرامؓ کی جماعت آپؐ کی آمد سے قبل ہی نماز کے لیے کھڑی ہو چکی تھی
چنانچہ جب ابوبکر صدیقؓ نے رسول اللہؐ کو آتے دیکھا تو پیچھے ہٹ گئے
آپؓ امام کی جگہ آپؐ کے لیے چھوڑنا چاہ رہے تھے
رسول اللہؐ نے آپؓ کو ہاتھ سے اشارہ کرکے روکا کہ آپؓ جہاں ہیں وہاں ہی رہیں
پھر رسول اللہؐ تشریف لائے اور حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ تشریف فرما ہو گۓ
اور آپؓ، رسول اللہؐ کی امامت میں نماز ادا کرنے لگے
تو حضرت ابوبکرؓ، رسول اللہؐ کی امامت میں نماز ادا کر رہے ہوتے ہیں، اور صحابہ کرام،حضرت ابوبکرؓ کی امامت میں نماز ادا کر رہے تھے
اور پھر رسول اللہؐ دوبارہ واپس تشریف لے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نماز میں مومنین کی امامت کرتے رہے، یہاں تک کہ 12 ربیع الاول اور پیر کا دن آن پہنچا،
نمازِ فجر کے دوران رسول اللہؐ نے اپنے حجرے کا پردہ اٹھایا اور آپؐ کھڑے ہوۓ
اور آپؐ نے نماز ادا کرتے ہوۓ صحابہ کرام پر ایک نظر ڈالی
حضرت عائشہؓ کا حجرہ مسجدِ نبوی سے ملحق تھا
لہٰذا مسجد سے حجرے کو الگ کرنے والی واحد چیز ایک پردہ تھی
رسول اللہؐ نے اس پردے کو اُٹھایا
اور آپؐ نے نمازِ فجر پڑھنے والے صحابہ کرامؓ پر ایک نظر ڈالی
مسجد بھری ہوئی تھی اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نماز میں قرآن کی تلاوت کر رہے تھے
جب رسول اللہؐ نے یہ منظر دیکھا تو آپؐ مسکرائے اور آپؐ کے رُخِ اقدس پر طمانیت کے آثار تھے
تو حدیث کے راوی نے بیان کیا
کہ رسول اللہؐ کا چہرہ مبارک ایسے چمک اُٹھا جیسے چاندی کا برتن چمکتا ہے
آپؐ کا رُخِ زیبا نور سے منور تھا
رسول اللہؐ بہت خوش ہوئے کیونکہ آپؐ اب اپنی تبلیغی کوششوں کا نتیجہ عملی صورت میں دیکھ رہے تھے
آپؐ نے صحابہؓ کو نماز ادا کرتے ہوۓ دیکھا
جو کہ اسلام کا سب سے بڑا فریضہ ہے
تو رسول اللہ ﷺ اپنے پیغام کی کامیابی کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے تھے
رسول اللہؐ، اللہ کے تمام انبیاء کرامؑ میں سب سے زیادہ کامیاب و کامران رہے
دوسرے انبیاءکرامؑ کے وصال کے بعد ان کی اُمتیں حق کے راستے پہ نہیں چل پائیں، وہ اُمتیں بھٹک کر گمراہی میں پڑ گئیں حتٰی کہ پستیوں میں جا گریں
اور پھر اللہ عَزَّوَجَلْ کو ان گمراہ لوگوں کو جہالت کے اندھیروں سے نکالنے کے لیے ایک اور نبی بھیجنا پڑتا
ایک زمانے میں بنی اسرائیل قوم کو سیدھے راستے پر رکھنے کے لیے، ایک وقت میں 70 أنبِيَاء تھے
لیکن رسول اللہؐ اپنے پیغام میں اس حد تک کامیاب ہوئے کہ آپ کے بعد کسی نبی کی ضرورت ہی نہیں رہی
اور آپؐ کے پیروکار بہت کامیاب ہیں۔ جیسا کہ اللہ تعالیٰ نے فرمایا؛
كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ
ترجمہ :تمام نوعِ انسانی میں تم (اُمتِ مسلمہ) بہترین امت ہو
کہ مومن اسلام کا پرچم اٹھائے قیامت تک آپؐ کے پیغام کو جاری رکھیں گے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
لا تَزالُ طائفةٌ مِن أُمَّتي على الحقِّ
میری امت کا ایک گروہ قیامت تک صراط مستقیم پر قائم رہے گا
یہاں تک کہ وہ دجال کے اختتام تک دشمن سے لڑیں گے
تو رسول اللہؐ بہت خوش ہوئے، کہ آپؐ نے محسوس کیا کہ اب وہ دنیا سے جانے کے لیے تیار ہیں، آپؐ کی بعثت کا مقصد پورا ہو گیا ہے
آپؐ ،صحابہ کرامؓ کو ذمہ داری سونپ سکتے ہیں،
صحابہ خود اپنا خلیفہ مقرر کر سکتے ہیں  اور اسلام کے پیغام کو آگے بڑھا سکتے ہیں
اور اسی وجہ سے رسول اللہؐ کا چہرہ چمک رہا تھا اور آپؐ مسکرا رہے تھے اور بہت خوش تھے
وہ صحابی فرماتے ہیں ؛
وَكِدنا نُفتَنُ عن صلاتِنا
جب ہم نے رسول اللہؐ کو دیکھا، جب آپؐ کا چہرہ مبارک دیکھا،  ہم اپنی نماز بھولنے والے تھے
یہ ہمارے لیے اتنی جذباتی بات تھی کہ ہم اپنی نماز کو بھولنے والے تھے
نُفتَنُ عن صلاتِنا
یہ نماز میں ہمارے لیے فتنہ ثابت ہونے والا تھا (آپؐ کو دیکھنے کی وجہ سے ہم نماز بھولنے والے تھے )
حضرت ابوبکر صدیقؓ نماز مکمل کرنے کے بعد، آپؓ اپنی بیٹی حضرت عائشہؓ کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا؛
ایسا لگتا ہے کہ رسول اللہ ﷺ کی طبیعت سنبھل رہی ہے
تو میں ألصنح میں اپنی زوجہ کے پاس جا رہا ہوں
اس وقت حضرت ابوبکر صدیقؓ کی دو ازواج تھیں
آپؓ کی ایک زوجہ مدینہ میں اور ایک زوجہ ألصنح میں تھی، جو مدینہ کے مضافات میں تھا
پس جب آپؓ نے دیکھا کہ رسول اللہؐ کھڑے ہیں اور انہیں نماز میں دیکھ رہے ہیں
حضرت ابوبکرؓ نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ کی صحت بحال ہو رہی ہے اس لیے میں ألصنح اپنی دوسری زوجہ کے پاس جا سکتا ہوں اور اب اس زوجہ کو وقت دینے کی باری ہے
کیونکہ آپؓ ایک رات مدینہ میں گزارتے اور ایک رات الصنح میں تو آپؓ نے فرمایا: یہ اس زوجہ کی باری ہے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ الصنح تشریف لے گۓ
لیکن درحقیقت رسول اللہ ﷺ اپنی زندگی کے آخری لمحات گزار تھے
رسول اللہؐ نے جب صحابہ کرامؓ کو نماز پڑھتے دیکھا
اور اللہ تعالیٰ نے آپؐ کو آپؐ کی دعوت کا ثمر دکھا کر آپؐ کے دل کو تسلی دی
رسول اللہؐ کی بیماری شدت اختیار کر رہی تھی
حضرت اسامہ بن زیدؓ حجرے کے اندر آئے اور رسول اللہؐ اب کمزوری کی بناء پر گفتگو سے قاصر تھے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں ؛ رسول اللہؓ اپنا دستِ مبارک اٹھاتے، اور پھر اپنا ہاتھ حضرت اسامہ بن زیدؓ پر پھیرتے
اور پھر آپؐ اپنا ہاتھ اٹھا کرحضرت اسامہ بن زیدؓ پر رکھتے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں؛ ہمیں معلوم تھا کہ رسول اللہؐ،حضرت اسامہؓ کے لیے دعا فرما رہے ہیں
رسول اللہؐ،حضرت اسامہ بن زیدؓ سے بہت محبت کرتے تھے، آپؐ نے فرمایا؛
ألحب إبن ألحب
یہ محبوب ہے،اور محبوب کا بیٹا بھی ہے
اس(حضرت اسامہ بن زیدؓ) کے والد مجھے عزیز تھے اور مجھے اس سے محبت ہے
درحقیقت حضرت اسامہؓ کے والد حضرت زید بن حارثہؓ رسول اللہؐ کے لےپالک بیٹے تھے
یہاں تک کہ اسلام میں اس طرح بچے کو گود لینے پر پابندی عائید کر دی گئی، جہاں بچے کا نام تبدیل کر دیا جاتا ہے
لیکن رسول اللہؐ کو حضرت اسامہؓ سے اس قدر محبت تھی کہ آپؐ ان کے لیے دعا فرما رہے تھے
پھر عائشہؓ فرماتی ہیں؛ میں نے رسول اللہؐ کو اپنے بازوؤں کا سہارا دیا
وكان بين صحري ونحري
چنانچہ میں نے رسول اللہؐ کو اپنی بانہوں کا سہارا دے رکھا تھا اور آپؐ میرے سینے کے نیچے اور اوپر کے درمیان تھے
اور آپؐ میری گود میں تھے
پھر میرے بھائی حضرت عبدالرحمنؓ تشریف لائے اور ان کے پاس مسواک تھی
آپؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہؐ مسواک کو دیکھ رہے تھے
میں نے محسوس کیا کہ رسول اللہؐ مسواک کرنا چاہتے ہیں
تو حضرت عائشہؓ نے پوچھا؛ یا رسول اللہؐ کیا آپؐ مسواک کرنا چاہتے ہیں؟ تو رسول اللہؐ نے اثبات میں سر ہلایا
تو حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں ؛ میں نےحضرت عبدالرحمنؓ سے مسواک لی
اور میں نے اسے چبایا یہاں تک کہ میں نے اسے نرم کر دیا
پھر میں نے نرم کی ہوئی مسواک رسول اللہؐ کو دی تو آپؐ نے اسے اپنے دستِ مبارک سے پکڑ لیا
اور آپؐ نے اپنے دانت صاف کیے، اور آپؐ صحت مند دکھائی دینے لگے
آپؓ فرماتی ہیں اور جب آپؐ مسواک کر رہے تھے تو آپؐ فرما رہے تھے؛
بَلِ الرّفيقُ الأعْلَى، بَلِ الرّفيقُ الأعْلَى، بَلِ الرّفيقُ الأعْلَى
اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی
رسول اللہؐ کس سے مخاطب تھے؟
آپؐ موت کے فرشتے سے مخاطب تھے
رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
ہر نبی کی وفات سے پہلے موت کا فرشتہ آتا ہے اور ان سے ان کی روح قبض کرنے کی اجازت لیتا ہے
دیکھیں آپ کے پاس موت کا فرشتہ بغیر بتاۓ آئے گا اور روح قبض کر کے لے جائے گا
لیکن موت کا فرشتہ، انبیاء کرامؑ کو عزت دیتا ہے، اور روح قبض کرنے سے پہلے انبیاء  کی اجازت طلب کرتا ہے
اور بخاری شریف میں یہ مشہور قصہ موجود ہے جب حضرت موسٰیؑ نے موت کے فرشتے کو گھونسا مارا
رسول اللہؐ فرما رہے تھے؛
بَلِ الرّفيقُ الأعْلَى
اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی
رسول اللہؐ موت کے فرشتے کو جواب دے رہے تھے اور فرما رہے تھے کہ میں اللہ سے ملاقات کرنا چاہتا ہوں
اللہ عظیم ترین رفیق ہے
میں اللہ کے حضور پیش ہونا چاہتا ہوں،
میں جانے کو تیار ہوں،
میں نے اپنی بعثت کا مقصد مکمل کر لیا ہے
دین مکمل ہے
اَلْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا
اور پھر حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ رسولؐ نے فرمایا؛
أللهم أغفرلي ورحمني ولحقني رفيق الأعلى
اے اللہ مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم فرما
اور مجھے اعلیٰ ترین رفیق یعنی اللہ تعالیٰ سے ملا دے
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں ؛ پھر رسول اللہؐ نے اپنا ہاتھ اٹھایا
آپؐ نے فرمایا؛
اللهم الرّفيقُ الأعْلَى
اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی، اعلیٰ ترین ساتھی
آپؓ فرماتی ہیں یہاں تک کے آپؐ کا دستِ مبارک نیچے گر گیا
اور یہ آپؐ کے آخری الفاظ تھے؛
مَن أحَبَّ لقاءَ اللهِ أحَبَّ اللهُ لقاءَه
ترجمہ ؛ جو اللہ سے ملنا پسند کرتا ہے اللہ اس سے ملنا پسند کرے گا
رسول اللہؐ اپنے رب سے ملنے کے لیے بے چین تھے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ بھی حضرت محمدﷺ سے ملنے کے لیے بے تاب تھا
آپؐ کا وصال سب سے بڑا صدمہ تھا جو امت نے جھیلا
روایت میں ہے کہ آپؐ نے فرمایا؛ جب بھی تم میں سے کسی پر مصیبت کا نزول ہو، تو پھر مجھے کھونے کی مصیبت یاد کر لینا
تمہاری مصیبت تمہارے لیے کم تکلیف دہ ہو جائے گی
اگر آپ کبھی پریشانی سے گزریں ، اگر آپ اپنی زندگی میں کبھی کسی مصیبت کا سامنا کریں
یاد رکھیں کہ سب سے بڑا مسئلہ،یا سب سے بڑی آزمائش جس کا آپ نے سامنا کر چکے ہیں
وہ یہ ہے کہ رسول اللہؐ کا وصال ہو گیا ہے، مطلب وہ ہم میں موجود نہیں ہیں
اگر آپ یہ یاد رکھیں گے تو آپ کا مسئلہ معمولی ہو جائے گا، کم ہو جائے گا
صحابہ کرامؓ نے آپؐ کے وصال کے وقت صورتحال کا کیسے سامنا کیا؟
صحابہ کرامؓ بہت مضبوط شخصیات تھے، بہت بلند حوصلہ تھے
صحابہؓ کسی بھی صورت حال سے نمٹنے کی بہترین صلاحیت رکھتے تھے
لیکن رسول اللہؐ کا وصال صحابہؓ کے صبروضبط کی کڑی آزمائش تھی
چنانچہ ابن رجب الحنبلیؒ فرماتے ہیں؛
ولم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من طرب المسلمون
فمنهم من دوحش فخلد
ومنهم من أقعد فلم يطقد قيام
ومنهم من تقل لسانه فلم يطق الكلام
ومنهم من انکر موته بالكله
ابن رجبؒ فرماتے ہیں ؛ جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو ایک افراتفری پھیل گئی
مسلمانوں میں سے کچھ صحابہ کرامؓ کو آپؐ کی جدائی کا زہنی صدمہ پہنچا، اور وہ نہیں جانتے تھے کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں
جبکہ ان میں سے کچھ صحابہؓ صدمے کی حالت میں بیٹھ گۓ اور پھر کھڑے نہ ہو سکے
ان میں سے کچھ صحابہ کرامؓ صدمے سے گُنگ ہو گۓ اور ان کے الفاظ ختم ہو گۓ
اور بعض صحابہ نے اس حقیقت کو ماننے سے انکار کر دیا کہ آپؐ کا وصال ہوگیا ہے
اور قاضی ابوبکر ابن عربیؒ فرماتے ہیں ؛
وطرف فی الحال فكان موت النبي قاسمة الزهري ومصيبت الأمر
اور یہ ایک اِنتشار کا مرحلہ تھا، رسول اللہ ﷺ کا وصال صحابہ کرامؓ کے لیے کمر توڑ دینے والا سانحہ تھا
اورصحابہؓ کی زندگیوں کا ناقابلِ تلافی نقصان تھا
أمَّا علي فستخفى بيت فاطمه
حضرت علیؓ، اس حقیقت سے بچنے کے لیے حضرت فاطمہؓ کے گھر میں چھپ گئے
وامَّا عثمان  فسكت
اورحضرت عثمانؓ آپؐ کے وصال کے صدمے سے گُنگ ہو گۓ
وأمَّا عمر فأهجر وقال ما مات رسول الله
وإنَّما وعده ربه كما وعد موسى
وليرجعن رسول الله فاليقطعن ايدي رجالٍ وأرجلهم
اورحضرت عمرؓ نے یہ دعویٰ کرنے پر مجبور ہو گئے کہ رسول اللہؐ کا وصال نہیں ہوا
اور آپؐ 40 دن کے لۓ اللہ سے ملاقات کرنے گۓ ہیں اور واپس آئیں گے
اورحضرت عمرؓ یہ اعلان کر رہے تھے ک جو یہ کہے گا کہ حضرت محمدﷺ کا وصال ہو گیا ہے تو آپؐ اس کے پاؤں اور بازو کاٹ دیں گے
تو یہ صحابہ کرامؓ کی زندگی کا مشکل ترین وقت تھا
اور حضرت انس بن مالکؓ  فرماتے ہیں ؛ میں نے مدینہ میں دو دن دیکھے ہیں
ایک دن مدینہ کا بہترین دن تھا جس دن رسول اللہ ﷺ تشریف لائے
سب لوگ آپؐ کی آمد سے خوش تھے اور مدینہ نور سے منور تھا
اور پھر میں نے وہ دن بھی دیکھا اور زندہ رہا جب رسول اللہ ﷺ کا وصال ہوا، اور مدینہ بے نور ہو گیا
مدینہ رسول اللہؐ کے نور سے منور تھا اور جب آپؐ کا وصال ہوا تو وہ نور ختم گیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ الصنح میں موجود تھے
آپؓ کو نبیؐ کے وصال کی خبر ملی تو وہ گھوڑے پر سوار ہو کر سیدھا سیدہ عائشہؓ کے حجرے میں آۓ
اور آپؓ، رسول اللہؐ کے پاس آۓ اور آپؐ کے چہرہ انور سے کپڑا ہٹایا
اور آپؓ نے رسول اللہؐ کی پیشانی پر بوسہ دیا اور فرمایا ؛ آپؐ زندگی میں بھی اور وصال کے بعد بھی پاکیزگی کے بلند مقام پر فائز ہیں
اور پھر فرمایا ؛ آپؐ نے موت کی منزل طے کی جو اللہ کی طرف سے آپ کے لیے معین تھی
اور پھر حضرت ابوبکرؓ مسجد نبوی میں تشریف لے گئے
جبکہ  مسجد میں حضرت عمر بن الخطابؓ گفتگو فرما رہے تھے
اور جب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے گفتگو شروع کی
سب لوگ حضرت عمرؓ کو چھوڑ کر حضرت ابوبکرؓ کو سننے کے لیے متوجہ ہو گۓ
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات
ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت
وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ
أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ
وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِي اللهُ الشَّاكِرِين۝
حضرت ابوبکرؓ کا مختصر ترین خطبہ، لیکن یہ چند الفاظ اس امت کی تاریخ کا ایک اہم موڑ ثابت ہوئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ اگر تم محمدﷺ کی عبادت کرتے تھے تو حضرت محمدﷺ کا وصال ہو گیا ہے
لیکن اگر تم اللہ کی عبادت کر رہے ہو تو اللہ زندہ ہے اور وہ کبھی نہیں مرتا
پھر آپؓ نے سورۃ آلِ عمران کی آیت نمبر 144 تلاوت فرمائی؛
ترجمہ؛حضرت محمدﷺ صرف ایک رسول ہیں، ان سے پہلے اور بھی رسول گزر چکے ہیں
پس اگر وہ(رسول اللہؐ) رحلت فرما جائیں یا آپؐ کو (معازاللہ) قتل کر دیا جائے تو کیا تم کفر کی طرف پلٹ جاؤ گے؟
اور جو الٹے پاؤں پھرے گا(رُوگردانی کرے گا) وہ اللہ کو کبھی نقصان نہیں پہنچا سکے گا
لیکن اللہ شکر کرنے والوں کو بہترین اجر دے گا
حضرت عمر بن الخطابؓ فرماتے ہیں؛ جب میں حضرت ابوبکرؓ کے منہ سے یہ آیت سُنی
ایسا محسوس ہوا جیسے میں نے پہلی بار یہ آیت سنی ہو
حالانکہ حضرت عمر بن الخطابؓ حافظِ قرآن تھے
لیکن آپؓ کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اس وقت رسول اللہ ﷺ کا وصال ہو جاۓ گا
اب یہ آیت غزوہ احد میں اُس وقت نازل ہوئی، جب آپؐ کی شہادت کی افواہ پھیلی
چنانچہ احد میں یہ افواہ سن کر بعض صحابہ کرامؓ لڑائی چھوڑ کر بیٹھ گئے اور کہنے لگے؛
ہم نہیں لڑیں گے، ہم کیوںکر لڑیں جبکہ حضرت محمد ﷺ شہید ہوگئے ہیں، ہم بس یہیں بیٹھیں گے
تو اللہ تعالیٰ اس موقع پر فرما رہا تھا کہ اور اگر حضرت محمدﷺ قتل ہو جائیں یا آپؐ کا وصال ہوجائے، کیا تم واپس کفر کی طرف پلٹ جاؤ گے؟
چاہے حضرت محمدؐ تمہارے درمیان نہ رہیں، تمہیں اپنا پیغام پھیلانا ہے
اس مقصد کے لیے لڑو جس کے لیے حضرت محمدﷺ  لڑ رہے تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ فرماتے ہیں ؛ جب میں نے حضرت ابوبکرؓ کو یہ آیت پڑھتے ہوئے سنا
میرے پاؤں شل ہو گئے، میری ٹانگیں میرے وجود کا بوجھ اُٹھا نہیں پائیں تو میں گھٹنوں کے بل گر گیا
اور مجھے یقین ہوگیا کہ حضرت محمدﷺ کا وصال ہو گیا ہے
حضرت عمرؓ کا تصور کریں جو ایک مضبوط اعصاب کے مالک تھے، آپؐ کے پاؤں صدمے سے آپؓ کے بوجھ برداشت نہ کر سکے اور وہ گھٹنوں کے بل گر گۓ
راوی کہتا ہے اور پھر آپ کو مسجد میں رونے اور سسکیوں کی آواز ہی سنائی دیتی تھی
صرف حضرت ابوبکر صدیقؓ تھے جن کی وجہ سے صحابہؓ نے اس تلخ حقیقت کو قبول کیا
اور القرطبی فرماتے ہیں؛ یہ اس بات کی دلیل ہے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا دل سب سے مضبوط ہے
کیونکہ حضرت محمدﷺ کے سب سے زیادہ قریب کون سے صحابی تھے؟
حضرت ابو بکرؓ ہی آپؐ کے سب سے زیادہ قریب تھے
اگر اس صدمے کا بوجھ اور رنجھ کسی کے لیے باعث آفت ہوتا تو وہ صرف حضرت ابوبکرؓ ہی ہوتے
کیونکہ آپؓ،سب سے بڑھ کر رسول اللہؐ سے محبت کرنے والے تھے
اور حضرت ابوبکرؓ کی آپؐ سے گہری وابستگی تھی
اس کے باوجود حضرت ابوبکرؓ ہی وہ شخص تھے جنہوں نے صحابہ کرامؓ کو حوصلہ دیا اور صحابہؓ کو متحد کیا
اور انہیں باور کرایا کہ ہاں یہ اللہ کی قدرتِ کاملہ کے نظام کے مطابق فیصلہ تھا اور اس پر عمل درآمد ہو گیا
اور یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی زندگی کے نازک ترین لمحات میں سے ایک موقف تھا
ایک بہت ہی مختصر تقریر، لیکن یہ امت کے لیے ایک اہم موڑ تھا
بعد میں اسی پیر کے دن ، انصارؓ ثقیقة بنی سعدة میں جمع ہونے لگے
یہ پنڈال بنی سعدہ انصار کی مجالس کرنے کا مقام تھا
ابتدا میں یہاں اوس اور خزرج قبائل کے لوگ تھے، اور پھر اوس کے لوگ چلے گۓ اور وہاں صرف قبیلہ خزرج کے لوگ تھے
وہ کیا بحث کر رہے تھے؟
وہ امیر کے تقرر پر بات کر رہے تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ، رسول اللہؐ کی تدفین میں مصروف تھے کہ جب کوئی آیا اور اس نے آپؓ کو بلایا
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ میں مصروف ہوں
اس آدمی نے حضرت عمرؓ سے کہا ؛ باہر آئیں کیونکہ ایک اہم معاملہ درپیش ہے
خبر دینے والے نے حضرت عمرؓ کو بتایا؛ انصار، ثقیفہ(پنڈال) بنو سعدہ میں جمع ہیں
اور جنگ چھڑ سکتی ہے
انصار کے دو قبیلے اوس و خزرج جو زمانوں تک ایک دوسرے سے جنگ کرتے رہے، اور پھر رسول اللہؐ نے انہیں متحد کیا
اور شیطان کسی بھی لمحے آکر لوگوں کے درمیان فتنہ ڈال سکتا ہے
حضرت عمر بن الخطابؓ یہ سُن کے نکلے
اور ایک روایت میں ہے
بخاری شریف کی روایت میں ہے
کہ حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ ہی تھے جو(اس نازک وقت میں) ثقیفہ کے بنی سعدہ میں انصار کے پاس گئے
جب یہ دونوں صحابہؓ وہاں جا رہے تھے تو ان کی ملاقات قبیلہ اوس  کے دو افراد سے ہوئی
اوسؓ کے افراد نے صحابہؓ سے پوچھا ؛ آپ لوگ کہاں جا رہے ہیں؟
حضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ ہم انصار کی مجلس کی طرف جارہے ہیں
وہ افراد کہنے لگے ؛ اس کی فکر نہ کرو
اے مہاجرون! تم آگے بڑھو اور اپنا فیصلہ کرو
آگے بڑھیں اور اپنا فیصلہ کریں، اور انصار اور ان کے اجتماع کی فکر نہ کریں
یعنی یہ(امارت) مہاجرین کا معاملہ ہے
آپ آگے بڑھیں اور فیصلہ کریں
آپ کو اس وقت انصار سے ملنے کی ضرورت نہیں ہے
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ نہیں! ہم ان کے پاس جائیں گے کیونکہ یہ مجلس شوریٰ ہے
ہم ازخود فیصلہ نہیں کریں گے، یہ فیصلہ(امارت) شوریٰ کے ذریعے ہو گا،
چنانچہ وہ ثقیفہ بنو سعدہ پہنچے
ان کے درمیان کوئی بیٹھا ہوا تھا جس نے چادر اوڑھی ہوئی تھی تو حضرت عمرؓ نے دریافت کیا: یہ کون ہے؟
انہوں نے کہا ؛ یہ حضرت سعد بن عبادہؓ ہیں اور بیمار ہیں
حضرت سعد بن عبادہؓ کو بخار تھا اور آپؓ بہت علیل تھے
حضرت سعد ابن عبادہؓ ،قبیلہ خزرج کے سردار تھے
اور انصار حضرت سعد بن عبادہؓ کو اپنا امیر مقرر کرنا چاہتے تھے
حضرت سعد ابن عبادہؓ انصار کی ایک مقبول و معروف شخصیت تھے، اور رسول اللہؐ کو آپؓ سے بہت محبت تھی
اور انصار حضرت سعد بن عبادہؓ کو مسلم جمیعت کا امیر مقرر کرنا چاہتے تھے
حضرت عمر بن الخطابؓ فرماتے ہیں ؛ کہ ہم مجلس میں گئے اور بیٹھ گئے
حضرت عمر بن الخطابؓ فرماتے ہیں ؛ اور میں اس موقع پر بولنے کے لیے مناسب الفاظ سوچ رہا تھا
میں اس صورتحال کے لیے موزوں الفاظ اپنے زہن میں ترتیب دے رہا تھا
تو حضرت عمرؓ اپنا موقف بیان کرنے کی تیاری کر رہے تھے
آپؓ فرماتے ہیں ؛ پھر انصار میں سے ایک شخص اظہارِ رائے کے لیے کھڑا ہوا
یہ ایک رسمی اجلاس تھا اس لیے انصار میں سے ایک مقرر کھڑا ہوا
اور اس نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی، اس طرح اس نے گفتگو کا آغاز کیا
وہ اللہ عزوجل کی حمد و ثناء سے اپنے خطبے، اپنی گفتگو کا آغاز کرتے، اور پھر حضرت محمد ﷺ پر درود پڑھتے
اور پھر انصاری مقرر نے کہا؛
نحن الأنصار
ہم انصار، اللہ کے دین کے مددگار ہیں
انصار، یعنی انصار کے معنی ہیں مددگار
وكَتِيْبَةُ الْإسلام
اور ہم اسلام کا دستہ ہیں، ہم اس دین کی فوج ہیں
جبکہ مہاجرین چند تارکین وطن ہیں، جو تعداد میں بہت کم ہیں جنہوں نے اپنے لوگوں کو چھوڑ دیا
لیکن اب وہ ہم سے یہ اقتدار چھیننا چاہتے ہیں
دوسرے لفظوں میں یہ آدمی کہہ رہا تھا
کہ اب جماعت کی قیادت رسول اللہؐ کے بعد انصار کو منتقل ہو جانی چاہئیے
اور اس انصاری مقرر نے کہا کہ انصار اسلام کے لشکر ہیں جبکہ مہاجرین تعداد بہت میں کم ہیں
اور یہ سچ ہے کہ مہاجرینؓ تعداد کے لحاظ سے انصارؓ سے بہت کم تھے،
ہر جنگ میں انصار اکثریت میں ہوتے تھے اور مہاجرین اقلیت میں ہوتے تھے
اور یہ حدیث بخاری شریف میں موجود ہے
دوسرے لفظوں میں وہ کہہ رہا تھا کہ ہمیں حضرت سعد ابن عبادہؓ کے ہاتھ پر بیعت کرنی چاہیے
حضرت عمر بن الخطابؓ بولنے کے لیے کھڑے ہوئے
کیونکہ آپؓ اپنا موقف بیان کرنے کو تیار تھے
حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا ؛عمرؓ پرسکون رہو اور بیٹھ جاؤ
یہاں تک کے میں انصار کے سامنے  اپنا موقف مکمل بیان کرلوں اور پھر آپؓ جو چاہیں بولیں
حضرت عمر بن الخطاب نے فرمایا؛
وكنت أداري منه بعد الحد
حضرت عمرؓ فرماتے ہیں، میں حضرت ابوبکرؓ کو اُن کے مزاج کی وجہ سے ناراض نہیں کرنا چاہتا تھا اس لیے بیٹھ گیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کھڑے ہوئے اور آپؓ نے گفتگو کا آغاز کیا
اس تقریر میں جن پہلوؤں پر آپؓ نے بات کی
شاید یہ ساری تقریر محفوظ نہیں رہ سکی
کیونکہ مختلف روایات میں اس تقریر کے چھوٹے چھوٹے حصے موجود ہیں، آپؓ نے فرمایا؛
اور انصار نے جو کچھ اپنے بارے میں بیان کیا، وہ ناقابل تردید ہے، یہ حقیقت ہے
جب آپ کہتے ہیں کہ آپ اسلام کی فوج ہیں تو یہ سچ ہے
جب آپ نے کہا کہ ہم اللہ کے مددگار ہیں تو یہی حقیقت ہے
اور حضرت ابوبکرؓ نے اُن آیات اور احادیث کا حوالہ بھی دیا جن میں انصار کے لیے ستائش تھی
اور آپؓ نے کہا کہ رسول اللہؐ نے فرمایا ؛
اگر انصار ایک راستہ اختیار کریں
جبکہ دوسرے تمام لوگ دوسرا راستہ اختیار کرتے ہیں
تو میں انصارکے طریقے پر چلوں گا
اور رسول اللہؐ نے انصار کو مخاطب کر کے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں
آپؐ نے فرمایا ؛ میری زندگی اور میری موت انصار میں ہو گی
اور فتح مکہ کے بعد آپؐ نے واپس مکہ میں مقیم رہنے سے انکار کر دیا، اور رسول اللہؐ انصار کے ساتھ مدینہ واپس چلے گۓ
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے انصار کی تعریف کرتے ہوئے یہ تمام احادیث بیان کیں
پھر آپؓ فرمایا ؛ لیکن عرب کبھی بھی قریش کے لوگوں کے علاوہ کسی کے ہاتھ میں قیادت قبول نہیں کریں گے
عرب قبائل میں بٹے ہوئے تھے اور ہر قبیلے کا اپنا اعزاز تھا
اور ان تمام قبائل کو متحد کرنا بہت مشکل تھا
اور حضرت ابوبکرؓ فرما رہے تھے ؛
عرب جن کے تابع ہونا چاہیں گے وہ قریش کے لوگ ہیں
کیونکہ قریش اہلِ عرب کے دلوں میں گھر کرچُکے ہیں
کیوں کہ قریش عرب کے امراء ہیں اور حرم شریف کے نگہبان ہیں
اور پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عمرؓ اورحضرت ابوعبیدہؓ کے ہاتھ اٹھائے اور فرمایا؛
اور میں ان دونوں میں سے کسی ایک کے امیر ہونے پر مطمئن ہوں
پس حضرت عمرؓ اور حضرت ابوعبیدہؓ میں سے جس کو چاہو بیعت دے دو
حضرت عمر بن الخطابؓ نے فرمایا ؛
وہ سب کچھ جو میں اپنی تیار کردہ تقریر میں کہنا چاہتا تھا
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے اپنے بیان میں وہی سب کہا اور آپؓ کا برمحل بیان بہترین تھا
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ میں یہی گفتگو تیار کر رہا تھا اورمیں اسی انداز میں بات کرنے کا پورے راستے مَیں یہی سب سوچتا رہا، اورآخر میں نے تقریر تیار کر لی
حضرت ابو بکرؓ نے اس موقع پر بہتر اور جامع انداز میں فی البدیہہ تقریر کی، اور آپ نے وہ تمام نکات بھی تقریر میں شامل کیےجو میرے ذہن میں بھی نہیں تھے
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ صرف ایک بات جو مجھے پسند نہیں آئی وہ آپؓ کے بیان کا آخری حصہ تھا
جب حضرت ابو بکرؓ انصار سے مجھے بیعت دینے کے لیے کہہ رہے ہیں
اور پھر حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
سبحان اللہ آپ حضرت عمرؓ کا بیان دیکھیں، آپؓ نے فرمایا؛
اللہ کی قسم، میں یہ پسند کروں گا کہ مجھے لے جا کر ، میرا سر قلم کر دیا جائے
اس سے بہتر ہے کہ مَیں لوگوں پر امیر بنوں جبکہ وہاں حضرت ابوبکرؓ جیسے لوگ موجود ہوں
میں کبھی بھی حضرت ابوبکرؓ کا سردار نہیں بننا چاہوں گا
میں ابوبکر صدیقؓ کا پیشوا بننے کے بجائے مرنے کو ترجیح دوں گا
حضرت عمرؓ کو یہ قطعی غیر مناسب لگا
میں قیادت کے عہدے پر کیسے رہ سکتا ہوں جبکہ حضرت ابوبکرؓ ہمارے بیچ موجود ہوں؟
آپؓ نے فرمایا ؛ میں مرنا پسند کروں گا،  میں گردن کٹوانا پسند کروں گا
حضرت خباب بن منذرؓ کھڑے ہوئے اور فرمایا؛
میرے پاس ایک حل ہے، آپؓ انصاری تھے
میری راۓ ہے کہ مہاجرین ایک امیر مقرر کریں اور ہم بھی اپنا ایک امیر مقرر کریں؟
حضرت عمر بن الخطابؓ نے فرمایا ؛ تم ایک میان میں دو تلواریں نہیں رکھ سکتے
دو تلواریں ایک ساتھ نہیں چل سکتیں، ایک ہی امیر ہونا چاہیے
اور پھر وہاں مہاجرین اور انصار کے درمیان تنازعہ پیدا ہوگیا، اور آوازیں بلند ہونا شروع ہو گئیں
تو حضرت عمر بن الخطابؓ نے فرمایا ؛ مجھے فتنہ کا خوف تھا
چنانچہ میں نے آگے بڑھ کر حضرت ابوبکرؓ سے کہا
اپنا ہاتھ آگے بڑھائیں تاکہ میں آپ کے ہاتھ پر بیعت دوں
پھر میں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے ہاتھ پر بیعت کی
اور پھرتمام مہاجرین نے میری پیروی کی
پھر انصار نے بھی آکر بیعت کی
اور یہ ایک اِنتہائ پُرجوش منظر تھا
کیونکہ وہ سمجھ گئے تھے کہ ہاں ہم امیر کیسے مقرر کر سکتے ہیں، جب کہ حضرت ابوبکرؓ ہم میں موجود ہوں
حضرت عمر بن خطابؓ نے بعد میں فرمایا؛
یا معشرالأنصار ألستم تعلمون أنَّ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم امارة ابوبكر أن يا أمة با الناس
فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر
حضرت عمرؓ نے فرمایا ؛ اے انصار کے لوگو
کیا تم نہیں جانتے کہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو ہمارا امام بنایا تھا؟
تم میں سے کون آگے کھڑا ہو سکتا ہے اور امام بن سکتا ہے؟
جبکہ حضرت ابوبکرؓ مقتدی ہوں
رسول اللہؐ نے حضرت ابو بکرؓ کو نماز میں ہمارا امام مقرر فرمایا
اور خلیفہ وہی ہوگا جو نماز کا بھی امام ہوگا
کیا تم میں سے کوئی حضرت ابوبکرؓ کی نماز میں امامت کر سکتا ہے؟ وہ کہنے لگے؛
نعوذوبالله
ہم اللہ کی پناہ مانگتے ہیں
چنانچہ اُنہیں احساس ہوا اور وہ سمجھ گئے کہ حضرت ابوبکرؓ کو خلیفہ ہونا چاہیے
چنانچہ وہ سب حضرت ابوبکرؓ کی طرف والہانہ انداز میں بڑھے تاکہ بیعت کر سکیں
اور وہ سب لوگ(تیزی سے حضرت ابوبکرؓ کی طرف بڑھتے ہوۓ)حضرت سعد ابن عبادہؓ کو پھلانگ رہے تھے جو بیمار تھے
اور وہ ایک دوسرے سے کہہ رہے تھے کہ احتیاط سے بڑھو، تم حضرت سعد ابن عبادہؓ کو تکلیف پہنچا رہے ہو
تو یہ قوم پرستی یا قبائلیت نہیں تھی
وہ حق کی تلاش میں تھے اور جب بھی انہیں حق ملا
وہ اس پر استقامت اختیار کر گئے
ثقیفة بنوسعدة کے معاملہ سے متعلق چند اہم نکات ہیں
سب سے پہلی بات حضرت ابو بکرؓ اور حضرت عمرؓ دونوں خلافت کے خواہاں نہیں تھے
جیسا کہ حضرت عمر بن خطابؓ کے متعلق ہم بتا چکے ہیں؛
میں حضرت ابوبکرؓ پر امیر مقرر ہونے کے بجائے سر قلم کروانا پسند کروں گا
جبکہ حضرت ابو بکر صدیقؓ نے خطبہ میں ارشاد فرمایا؛
والله ما کنت حريصًا على العِمارة يومًا ولا ليلةً قط
آپؓ نے فرمایا ؛ مجھے کبھی بھی ایک رات یا ایک دن کے لیے بھی امیر بننے کی طلب نہیں
ولا كنت فيها راغبًا
اور میں نے کبھی نہیں چاہا کہ مجھے اقتدار ملے
ولا سعلته الله عزَّوَجل في سرٍّ وعلانية
اور میں نے کبھی اللہ سے یہ دعا نہیں کی کہ وہ مجھے عوامی یا شخصی خلافت عطا کرے
ولكني أشفقتم من الفتنة
لیکن مجھے ڈر تھا کہ یہ فتنہ بن جائے گا
مجھے امت کے نفاق کا ڈر تھا اس لیے میں نے خلافت قبول کی
میں نے خلافت امت کے مفاد کے لیے قبول کی
ومالي في إمارة في المراھا
آپؓ نے فرمایا ؛ اور میں خلافت کےعُہدے کی زمہ داری کے بوجھ کے ساتھ پرسکون اور مطمئن نہیں ہوں
ولكن قلت أمرًا عظيمًا مالي بهم من طاقة،
ولا يده إلَّا بتقوية الله عزوجل ولا ودت أنَّ أقو الناس عليها ماكان
اور آپؓ نے فرمایا ؛ میں اس وقت تک خلافت کی ذمہ داری اٹھانے کے قابل نہیں جب تک کہ اللہ عَزَّوَجَلْ مجھے اس زمہ داری سے سبکدوش ہونے کی ہمت نہ دے
اور میری خواہش ہے کہ مجھ سے زیادہ قابل اور باحوصلہ شخص میری جگہ اس عہدے پر فائز ہو جاۓ
صحابہ کرامؓ خلافت کے خواہاں نہیں تھے، وہ اُمت کی پیشوائی کرنے کی آرزو نہیں رکھتے تھے
حضرت ابوبکرؓ فرماتے ہیں ؛ کہ میں نے امت کو فتنہ سے محفوظ رکھنے کے لیے خلافت کی زمہ داری اُٹھائی
جب حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا کہ
کہ لوگ قریش کے سوا کسی کی اطاعت قبول نہیں کریں گے
درحقیقت ایک حدیث ہے جو 40 صحابہ کرامؓ سے مروی ہے
بہت سی روایات میں بیان ہوا ہے جن میں ایک ہے کہ خلافت قریش میں رہے گی
إنَّ هذالأمر في قريش
خلافت قریش کے ہاتھ میں ہے
یہ سعادت قریش کو اُن کے اعلیٰ مرتبے کی وجہ سے حاصل ہے
اس لیے رسول اللہؐ نے فرمایا کہ خلافت کا منصب، اور یہ صرف خلافت سے متعلق فرمایا گیا ہے، آپؐ قیادت کے دوسرے عہدوں کے بارے میں بات نہیں کر رہے
آپؐ واضح الفاظ میں خلیفہ کے منصب کے بارے میں بات کر رہے ہیں
جو کہ خلافت رسول اللہؐ اور ایک اعلیٰ ترین منصب ہے
وہ احادیث جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کی خلافت پر دلالت کرتی ہیں
حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کے حق میں بہت سے اِشارے اور احادیث کے حوالے موجود ہیں
نمبر ایک ، یہ حدیث مسلم میں موجود ہے
أَتَتِ امْرَأَةٌ النبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فأمَرَهَا أنْ تَرْجِعَ إلَيْهِ
قَالَتْ: أرَأَيْتَ إنْ جِئْتُ ولَمْ أجِدْكَ؟ كَأنَّهَا تَقُولُ المَوْتَ
قَالَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِنْ لَمْ تَجِدِينِي فَأْتي أبَا بَكْرٍ
ایک عورت رسول اللہؐ کے پاس آئی
رسول اللہؐ نے اس عورت سے ملاقات کی اور اسے کچھ عرصے بعد دوبارہ آنے کو کہا
عورت کا کوئی خاص سوال یا حاجت تھی کہ اُسے دوبارہ آنے کا حکم ملا
رسول اللہؐ نے اس عورت سے فرمایا کہ دوبارہ آنا اور آپؐ نے اُس سے ملاقات کا وقت طے کیا
اس عورت نے کہا ؛ یا رسول اللہؐ، اگر آپؐ موجود نہ ہوۓ؟
آپؐ نے اُس عورت سے فرمایا ؛ اگر تم مجھے نہ پاؤ تو حضرت ابوبکرؐ کے پاس جانا
ابن حجرعسقلانیؒ فرماتے ہیں؛
وفي الحديث أنَّا مواعيد النبي كانت على من يتول الخلافة بعده تنجيزها
وفيه ردٌّ على شيعة في زعمِهم أنَّه نسَّها إستخلاف علي والعبَّاس
ابن حجر عسقلانیؒ فرماتے ہیں؛
اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے
کہ رسول اللہؐ کی ایماء کے مطابق، آپؐ کے بعد خلیفہ کے تقرر کو جاری رکھا جائے گا
اور رسول اللہؐ کے بعد خلیفہ حضرت ابوبکرؓ ہیں اور یہاں آپؓ کی خلافت پر شیعہ کے اعتراضات کا جواب ہے، جو دعویٰ کرتے ہیں کہ خلیفہ رسولؐ، حضرت علیؓ  یا حضرت عباسؓ کو ہونا چاہئے تھا
ابن حجر عسقلانیؒ  کی طرف سے یہ ایک بہت ہی دلچسپ نکتہ اُٹھایا گیا ہے
ابن حجرؒ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات کی واضح دلیل ہے کہ رسول اللہؓ،جس کو اپنا نائب،یا آپؐ کی غیر موجودگی میں ذمہ داری اُٹھانے والا سمجھتے تھے وہ صرف حضرت ابوبکرؓ ہیں
رسول اللہؐ نے وصال سے پہلے ہی واضح کر دیا تھا کہ نماز میں امام حضرت ابوبکرؓ ہیں
اور نماز ہی مکمل دین ہے
اب یہ عورت شاید کسی دنیاوی حاجت کے لیے رسول اللہؐ کے پاس آئی
یا تو وہ عورت صدقہ چاہتی تھی یا اس کے پاس کوئی سوال تھا
اور رسول اللہؐ اسے فرما رہے ہیں کہ اگر تم مجھے نہ پاؤ توحضرت ابوبکرؓ کے پاس جانا
پس حضرت ابوبکرؓ دنیاوی معاملات میں اور مذہبی امور میں بھی رسول اللہؐ کے قائم مقام ہیں
اور اسلام میں دینی و دنیاوی معاملات کو یکساں اہمیت حاصل ہے
پس نماز کا امام ہی اُمت کا رہنما ہے
تو یہ اس بات کا واضح ثبوت ہے کہ درحقیقت رسول اللہؐ کی خواہش یہ تھی
میرے بعد جو ذمہ داری اُٹھائے گا وہ حضرت ابوبکرؓ ہی ہوںگے
آپؐ نے فرمایا؛ اگر تم مجھے نہ پاؤ تو سیدنا ابوبکرؓ کے پاس جانا
نمبر دو،حضرت حذیفہؓ سے روایت کردہ حدیث ہے اور یہ حدیث ترمذی میں ہے
حضرت حذیفہؓ فرماتے ہیں ؛ ہم رسول اللہؐ کے ساتھ ایک مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے
تو آپؐ نے فرمایا ؛ میں نہیں جانتا کہ میں کب تک تمہارے درمیان موجود رہوں گا
آپؐ نے اس مجلس میں فرمایا لیکن ان دونوں کی پیروی کرو جو میرے بعد آئیں گے
اور آپؐ نےحضرت ابوبکرؓ اورحضرت عمرؓ کی طرف اشارہ کیا
اور آپؐ نے فرمایا؛ عمار کے عہد کو پکڑو
اور ابن مسعودؓ میری جو حدیث بیان کریں تو اس پر ایمان لاؤ
اب رسول اللہؐ، حضرت ابوبکرؓ اور حضرت عمرؓ کی طرف اشارہ کر کہ فرما رہے تھے کہ ان کی راہ پر چلو، یعنی میرے بعد یہی راہبر ہیں
نمبر تین، حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے اور یہ حدیث مسلم میں موجود ہے
رسول اللہؐ نے خواب دیکھا
رسول اللہؐ نے دیکھا کہ وہ ایک حوض کے پاس بیٹھے ہیں
اور آپؐ لوگوں کو پلانے کے لیے پانی نکال رہے تھے
پرانے زمانے میں، ہر کنویں کے ساتھ ایک حوض بنا ہوا ہوتا تھا
آپ کنویں سے پانی نکالتے اور حوض میں ڈال دیتے
تاکہ لوگ حوض سے براہ راست پانی پی سکیں
رسول اللہؐ نے فرمایا میں نے دیکھا: میں کنویں سے پانی نکال رہا ہوں
اور پانی حوض میں ڈال رہا ہوں
اور پھرحضرت ابوبکر صدیقؓ نے مجھے آرام دینا چاہا
تو حضرت ابوبکرؓ نے بالٹی پکڑی، اور پانی نکالنے لگے
اور پھر رسول اللہؐ نے فرمایا
وفي نضعه ضعف ولله يغفروله
اورآپؓ کا پانی کھینچنے کا انداز کمزور تھا،اللہ آپؓ کی مغفرت فرمائے
اور پھر رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
پھر حضرت عمرؓ آئے اور انہوں نے حضرت ابو بکر صدیقؓ سے ڈول لیا
رسول اللہؐ فرماتے ہیں کہ میں نے کنویں سےحضرت عمرؓ سے زیادہ بہتر پانی کھینچنے والا آدمی نہیں دیکھا
اور جب حضرت عمرؓ اپنی ذمہ داری پوری کر چکے تو حوض پانی سے بہہ رہا تھا اور وہ چھلک رہا تھا
شافعیؒ اس خواب کی تعبیر بتاتے ہوۓ فرماتے ہیں
رؤیاء الأنبياء وحي
انبیاء کے خواب وحی کی ایک صورت ہیں
جب رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پانی نکالنے میں نقاہت تھی
اس کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کا دورانیہ بہت کم ہوگا
اور یہ کہ آپؓ ردۃ کی جنگوں میں مصروف رہیں گے
تو خواب کی تعبیر کے مطابق حضرت ابوبکرؓ زیادہ فتوحات حاصل نہیں کریں گے
خواب کی طرح آپؓ پانی سے سب کو سیراب نہیں کر پائیں گے
دیکھیں، کنویں سے پانی نکالنا دین اسلام کو ظاہر کرتا ہے
حضرت ابو بکر صدیقؓ کی خلافت کا دور بہت مختصر تھا
اور آپؓ کو دین پھیلانے کا زیادہ موقع نہیں ملا
کیونکہ حضرت ابوبکرؓ صرف دو سال کے لیے خلیفہ رہے
اور پھر الشافعی فرماتے ہیں؛
الذي بلغ وعمرفي طول مدت
آپؓ کا دورِ خلافت ، حضرت عمرؓ کے دورِ خلافت جتنا طویل نہیں تھا
اور حضرت عمرؓ نے اپنے دورِ خلافت میں اپنا سارا وقت پیغامِ حق پھیلانے کے لیے وقف کیا
اللہ کے دشمنوں کے خلاف جہاد اور اللہ عَزَّوَجَلْ کے دین کو پھیلانا
اور اس طرح خواب کے مطابق تالاب میں پانی بھر گیا اور وہ چھلک رہا تھا
لہٰذا یہ سمجھا جاتا ہے کہ یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ حضرت ابوبکرؓ اگلے خلیفہ ہیں، اور آپؓ کے بعد حضرت عمر بن الخطابؓ خلیفہ ہوں گے
نمبر چار، اور یہ حدیث بھی مسلم شریف میں ہے
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛
رسول اللہؐ نے علالت کے دوران مجھ سے فرمایا؛
اپنے والد حضرت ابوبکرؓ اور اپنے بھائی حضرت عبدالرحمٰنؓ کو بلاؤ
آپؐ نے فرمایا؛ تاکہ میں ایک عہد، وصیت لکھ سکوں
کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ شاید کوئی اور اِس منصب(خلافت) کی آرزو کرے، اور کہے کہ میرا اس عہدے پر چُنا جانا زیادہ مناسب تھا
لیکن اللہ اور مومنین میرے بعد صرف حضرت ابوبکرؓ کو اس منصب پر دیکھنا چاہتے ہیں
اللہ اور اہل ایمان صرف حضرت ابوبکرؓ کو اس منصب پر فائزکرنا چاہتے ہیں
رسول اللہؐ فرما رہے تھے کہ مجھے ایک کاغذ دے دو میں ایک دستاویز لکھ دوں جس میں درج ہو، کہ میرے بعد خلیفہ حضرت ابوبکرؓ ہیں
کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ کوئی آکر اس منصب کا حقدار ہونے کا دعویٰ نہ کردے اور کہے کہ اِس پر میرا حق ہے
جب اللہ اور مومنین حضرت ابوبکرؓ کو خلافت دینا چاہتے ہیں
اب ایسا نہیں ہوا
رسول اللہؐ نے وصیت نہیں لکھی
اور ہم اس کے بارے میں اور اس کے مضمرات پر بعد میں بات کریں گے
نمبر پانچ، نماز کی حدیث ہے، جس کا ہم نے مختصر ذکر کیا
اور یہ حدیث مسلم میں ہے
کہ جب رسول اللہؐ علیل تھے
آپؐ نے دریافت فرمایا ؛ کیا لوگوں نے نماز پڑھی؟ صحابہ کرامؓ نے جواب دیا؛ نہیں
صحابہؓ، آپؐ کا انتظار کر رہے ہیں، تو آپؐ نے فرمایا؛ میرے لیے پانی ڈال دو
چنانچہ رسول اللہؐ تشریف لے گئے اور وہ پانی آپؐ کے جسمِ اطہر کو ٹھنڈا کرنے کے لیے آپؐ کے جسم پر ڈالا گیا
آپؐ کو تیز بخار تھا اس لیے آپؐ اپنے جسم مبارک پر ٹھنڈا پانی ڈالتے تھے
لیکن پھر آپؐ بے ہوش ہو گۓ
اور جب آپؐ ہوش میں آئے تو فرمایا؛ کیا صحابہؓ نے نماز پڑھی؟ انہوں نے کہا: نہیں
آپؐ کو بتایا گیا کہ صحابہ آپؐ کا انتظار کر رہے ہیں،
آپؐ نے فرمایا ؛ میرے لیے پانی لاؤ اور آپؐ نماز کے لیے باوضو ہونے کی کوشش کر رہے تھے, لیکن ہر بار آپؐ بے ہوش ہو جاتے
اور یہ تین بار ہوا پھر آپؐ نے فرمایا؛
ابوبکرؓ سے کہو کہ وہ نماز میں لوگوں کی امامت کریں
حضرت ابوبکرؓکو بتایا گیا کہ آپؐ نے اُنہیں حکم دیا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عمرؓ سے کہا کہ آپؓ نماز میں لوگوں کی امامت کیوں نہیں کرواتے؟
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ نہیں
آپؓ نے حضرت ابوبکرؓ سے فرمایا کہ آپؓ ہی وہ شخصیت ہیں جنہیں نماز کی امامت کرنی چاہیۓ
تو یہاں ایک اور اشارہ ہے کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ، حضرت عمرؓ کو اُمت کی قیادت کے لیے دوسرے نمبر پر سمجھتے تھے
اور اسی لیے حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عمرؓ سے کہا کہ جا کر امامت کرو لیکن حضرت عمر بن الخطابؓ نے فرمایا؛ نہیں
حضرت عمرؓ نے فرمایا؛آپؓ ہی وہ شخصیت ہیں، جسے امام ہونا چاہیے
پس یہ دوسری دلیل ہے کہ نماز کا امام ہی مسلمانوں کا خلیفہ ہوتا ہے
اور رسول اللہؐ نے واضح فرمایا کہ امام حضرت ابوبکرؓ ہیں
نمبر چھ،
سقیفہ میں ہونے والی گفتگومیں انصارمدینہ نے کہا؛
ایک امیر ہماری طرف سے اور ایک امیرآپ مہاجرین کی طرف سے منتخب کیا جاۓ
حضرت عمر بن خطابؓ نے انصار سے فرمایا؛ اے اہل انصار
کیا تمہیں یاد نہیں کہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو نماز میں امام مقرر فرمایا تھا
تم میں سے کون پسند کرے گا کہ وہ امام  بنے جب کہ حضرت ابوبکرؓ مقتدی ہوں
اور انصارِ مدینہ حضرت عمرؓ کی بات کے جواب میں کہنے لگے؛
نعوذوبالله
ہم اللہ کی پناہ میں آتے ہیں
انصارِ مدینہ نے کہا کہ ہم کبھی بھی ابوبکر صدیقؓ سے آگے نہیں بڑھنا چاہیں گے
نمبر سات،
حضرت علی بن ابی طالبؓ بیان فرماتے ہیں؛
جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا
اور ہم نے اِس نتیجے پہ پہنچے کہ رسول اللہؐ نے اصل میں حضرت ابوبکرؓ کو ہی نماز کا امام مقرر کیا تھا
ہم نے کہا ؛ اگر رسول اللہؐ اس بات پر راضی تھے کہ حضرت ابوبکرؓ ہمارے دین میں ہماری رہنمائی فرمائیں
تو پھر حضرت ابوبکرؓ کو دنیاوی معاملات میں بھی ہمارا رہنما ہونا چاہیئے
کیونکہ دینی امور کا درجہ بلند ہے
اور چونکہ حضرت ابوبکرؓ کو دین میں ہماری رہنمائی کے لیے مقرر کیا گیا تھا
تب یہ سمجھ میں آتا ہے کہ ہمارے دنیاوی معاملات میں ہماری رہنمائی کرنے والے حضرت ابوبکرؓ ہی ہوں گے
اور یہ طبقات ابن سعد میں حضرت علی بن ابی طالبؓ کا بیان مذکور ہے
اہل سنت کی دو آراء ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو رسول اللہؐ نے بل واسطہ(اِشارتاً) یا واضع اَحکام جاری کر کہ خلیفہ مقرر کیا
بعض علماء اِن مندرجہ بالا تمام احادیث کو اِشارتاً حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کی طرف منسوب کرتے ہیں، اور سمجھے ہیں کہ غیر واضح انداز میں اس پر عمل درآمد ہوا
اور یہ حسن بصریؒ کا بیان ہے، اور امام احمد بن حنبلؒ کی بھی یہی رائے ہے
اب کچھ علماء ہیں جو حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کو رسول اللہؐ کی طرف سے ایک واضح تقرری سمجھتے ہیں
کیونکہ رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کو نماز میں امام بنایا، جس کا مطلب ہے کہ آپؓ خلیفہ ہیں
اور یہی ابن حزم زاہریؒ کا بیان ہے
اور یہ بعض علماءِ اہلحدیث کی رائے بھی ہے
اور ان آراء کا ثبوت بھی ہے
إنْ لَمْ تَجِدِينِي فَأْتي أبَا بَكْرٍ
آپؐ نے سوالی عورت سے فرمایا؛ اگر تم مجھے نہ پاؤ تو ابوبکرؓ کے پاس جانا
علماء اس کو رسول اللہؐ کی طرف سے حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کے منصب پر تقرری کا واضح اشارہ سمجھتے ہیں
ابن تیمیہؒ اس پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں؛
رسول اللہؐ نے حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کا اشارہ اور دلالت نہ کسی تحریری دستاویز کے اور نہ ہی واضع انداز میں کی
چنانچہ ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں کہ اس فیصلے میں اللہ کی حکمت تھی
کہ حضرت ابوبکرؓ کی تقرری کسی تحریری دستاویز کے ذریعے نہیں ہوئی، اور نہ ہی یہ فیصلہ رسول اللہؐ کی تحریری وصیت کے مطابق ہوا
کیونکہ ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں ؛ اگر خلیفہ کا انتخاب کسی دستاویز کے ذریعے کیا جاتا
پھر ہم کہتے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ اسی دستاویز کی وجہ سے خلیفہ مقرر ہوئے
لیکن اب حضرت ابوبکرؓ کی تقرری کا عمل رسول اللہؐ کی حدیث کی رُو سے، اور مسلمانوں کے انتخاب کے ذریعے بھی ہوا کیونکہ انہوں نے آپؓ کی بیعت کی
تو یہ فیصلہ منشاۓ الٰہی اور اکثریت راۓ کا امتزاج تھا اور اس میں استحکام اور حضرت ابوبکرؓ کے مقام کی عظمت بھی ہے
گویا ابن تیمیہؒ فرما رہے ہیں کہ یہ عام فہم ہے کہ یہ ایک متوقع عمل ہے، کہ اسے تحریری دستاویز کی صورت میں لکھنے کی بھی ضرورت نہیں
یہ حکم صریح اور واضح ہے کہ حضرت ابوبکرؓ کو ہی خلیفہ ہونا چاہئے
رسول اللہؐ کو کسی دستاویز میں لکھنے کی ضرورت نہیں
اور ایسا ہی ہوا، اور اس معاملے پر کوئی اختلاف نہیں ہوا
اور حضرت ابوبکرؓ کو صحابہ کرامؓ نے بیعت دی
ایک نجی بیعت تھی اور پھر مسجد میں عوامی بیعت ہوئی
نجی/غیر رسمی بیعت سقیفہ میں ہوئی
اور پھر بعد میں جب حضرت ابوبکرصدیقؓ بطور خلیفہ پہلا خطبہ دینے جا رہے تھے،دیگر صحابہ کرامؓ آئے اور آپؓ کو بیعت دی
اب حضرت علی بن ابی طالبؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بنو سعدہ کی بیٹھک میں بیعت کیسے نہیں دی؟
اس کا جواب یہی ہے کہ رسول اللہؐ کی تجہیز و تکفین کی ذمہ داری حضرت علیؓ کو سونپی گئی تھی
حضرت علیؓ، رسول اللہؐ کے خاندانی رشتہ دار مردوں میں سے سب سے قریبی تھے
اس لیے حضرت علیؓ کو رسول اللہؐ کی تدفین کی ذمہ داری سونپی گئی
اور حضرت ابوبکرؓ کی بیعت؛ اسی دن ہوئی جس دن رسول اللہؐ کا وصال ہوا تھا
پیر کے دن رسول اللہؐ کا وصال ہوا، لوگوں نے پیر کے دن ہی حضرت ابوبکرؓ کی بیعت کی
اور اسی وجہ سے آپؓ نے بیعت دینے میں دیر کر دی،
لیکن پھر مسجد میں حضرت ابوبکرصدیقؓ نے انہیں بلایا، حضرت علی بن ابی طالبؓ تشریف لائے اور انہوں نے حضرت ابوبکرؓ کی بیعت کی
اور وہ تمام کہانیاں کہ حضرت علی بن ابی طالبؓ چُھپ رہے تھے، اور یہ کہ حضرت علیؓ نے بیعت دینے سے انکار کیا، وہ سب جھوٹی ہیں
حضرت علی بن ابی طالبؓ کے پاس پہلے دن بیعت کے وقت عدم موجودگی کا عذر تھا، کیونکہ حضرت علیؓ ،رسول اللہ ﷺ کی تدفین میں مصروف تھے
ابن تیمیہ کا بیان ہے
فلو كانت تعين مما يشتبع الأمة لو بين له رسول الله صلى الله عليه وسلم القطعًا للعزر
ابن تیمیہؒ فرماتے ہیں ؛ اگر یہ ایک کشمکش میں ڈالنے والا معاملہ ہوتا
تو رسول اللہؐ امت کو بتا دیتے کہ کیا کرنا ہے آپؐ لکھ دیتے
لیکن آپؒ فرماتے ہیں کہ یہ اُلجھن زدہ معاملہ نہیں ہے
حضرت ابوبکرؓ کا مقام و مرتبہ اتنا بلند ہے کہ آپؓ کی خلافت کوئی الجھن والی بات نہیں
آپؓ خلیفہ ہیں
اہل سنت والجماعت حضرت ابوبکرؓ کی خلافت کو صحابہ کرامؓ کا اجماع سمجھتے ہیں
حضرت سعید بن زیدؓ سے پوچھا گیا
متی بوع یا علی ابي بكر؟
حضرت ابوبکرؓ کو بیعت کب دی گئی؟
حضرت سعیدؓ نے فرمایا ؛ جس دن رسول اللہؐ کا وصال ہوا، کیوںکہ
كره أن يبقه بعديومٍ وليس في جماعة
کیونکہ صحابہ کرامؓ  ایک دن بھی جماعت کے بغیر نہیں رہنا چاہتے تھے
چنانچہ صحابہ کرامؓ نے رسولؐ کے وصال کے دن ہی، آپؐ کی تدفین سے پہلے ہی خلیفہ کا انتخاب کرلیا
آپ جانتے ہیں کہ جب ہم خلافت کی اہمیت پر بات کرتے ہیں
رسول اللہؐ کا وصال ہوا اور اُن کے غسل، تدفین کے معاملات باقی تھے اور ہم جانتے ہیں کہ کسی شخص کی تدفین جلد از جلد کرنا سنت ہے
رسول اللہؐ کی تدفین میں تاخیر ہوئی
آپؐ کا وصال پیر کو ہوا اور روایت میں آتا ہے کہ آپؐ کو بدھ کی رات سپردِ خاک کیا گیا
بعض علماء کے نزدیک یہ تاخیر اس لیے ہوئی کہ صحابہ کرامؓ پہلے خلافت کا مسئلہ حل کرنا چاہتے تھے
صحابہ کرامؓ جو رسول اللہؐ کی دعوت سے پہلے ،ایسی غیر منظم قوم تھے اور عرب قبائل آپس میں لڑتے رہتے تھے، عرب ایک آزاد اور مطلق العنان قوم تھے ، وہ کسی ایک سردار کے سامنے سر تسلیم خم نہیں کرتے تھے
لیکن اب پیغامِ حق کے اجتماعی عمل نے سب کو جوڑ دیا
کہ وہ سب ایک دن بھی بغیر جمیعت کے اور بغیر امیر کے گزارنا مناسب نہیں سمجھتے تھے، جو کہ تمام معاملات چلاۓ
اور اس تمام صورتحال کے پیشِ نظر صحابہؓ نے رسول اللہؐ کو غسل دینے اور دفن کرنے پرخلیفہ کی تقرری کو ترجیح دی
اور وہ اس مسئلے پر بحث کر رہے تھے حالانکہ ان کے دل اس صدمے کے کرب سے ٹوٹ چکے تھے، جو کہ اللہ کے رسول کا وصال تھا
وہ اسی دن خلیفہ کی تقرری پر بحث کر رہے تھےجب آپؐ کا وصال ہوا
اور یہ ہماری زندگی میں خلافت کے مسئلے کی اہمیت کو اُجاگر کرتا ہے
اور مسلمان ایک جماعت ہوں اور ایک ذمہ دار شخص معاملات سنبھالے اور مسلمانوں کے سب مسائل سے نمٹ سکے
تو یہ علماء کا اجماع ہے
البیقلانیؒ فرماتے ہیں؛
وكان رضي الله عنه مفروض طاعة لإجماع المسلمين على طاعة
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی اطاعت کرنا مسلمانوں کا اجماع تھا
اب ایک بار پھر خلافت اور خلیفہ کے انتخاب کا مسئلہ دیکھیں
امام المروردیؒ ، جن کا شمار عظیم ترین علماء میں ہوتا ہے
آپؒ اسلام کے سیاسی مسائل کے بارے میں تجزیہ کرنے والے کلاسیکی علماء میں سے ہیں
آپؒ نے "الاحکام السلطانیہ" کے نام سے ایک تصنیف لکھی یعنی حکومت کے قوانین
امام المروردیؒ فرماتے ہیں؛
فكانت الإمامة أصلًى عليه إستقرد قواعد المِلَّةْ
امام کے انتخاب کا مسئلہ اور امام سے مراد ہے؛ خلیفہ، یہ منصب مذہب کی اساسی بنیادوں میں سے ایک ہے
اورامام المروردیؒ فرماتے ہیں؛
إنَّ الله جلت قدرته’ ندب الأمة زعيمًا خلف به نبوة و حاطبه الملة
اللہ عَزَّوَجَلْ چاہتا تھا کہ امت کو ایک ایسا راہنما ملے، جو نبوت کا جانشین ہو
پس خلافت کا مقام اتنا مقدم ہے کہ خلیفہ، نبوت کا جانشین ہے
اور خلیفہ اپنی زندگی میں وہی کارِ منصب انجام دیتا ہے جو پیغمبر اپنی حیاتِ مبارکہ میں ادا کرتے تھے
اور اسی لیے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو خليفة الرسول الله کہا جاتا ہے
رسول اللہؐ کے جانشین
إنْ لَمْ تَجِدِينِي فَأْتي أبَا بَكْرٍ
آپؐ نے فرمایا ؛ اگر تم مجھے نہ پاؤ تو ابوبکرؓ کے پاس جاؤ
حضرت ابو بکرؓ،رسول اللہؐ کے نائب تھے
خلافت کے متعلق کیا حکم ہے؟
کیا یہ سنت ہے؟
کیا یہ مباح (جائز) ہے؟
کیا یہ واجب ہے؟
اس کا حکم کیا ہے؟
ابن حجر العسقلانیؒ، ایک داؤدیؒ نامی عالم کے بیان پر تبصرہ کرتے ہوۓ فرماتے ہیں
کہ خلافت قائم کرنا سنت موکدہ ہے؟
تو ابن حجرؒ اس کا جواب دیتے ہیں
اب جو ثبوت داؤدی بطور دلیل پیش کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ
رسول اللہؐ کے وصال کے چند گھنٹے گزرنے کے بعد تک حضرت ابو بکرؓ کو بیعت نہیں دی گئی تھی
تو داؤدی کہتے ہیں ؛ چونکہ وہ چند گھنٹے بغیر خلیفہ کے رہے
اس کا مطلب یہ ہے کہ خلافت کا قیام سنت مؤکدہ ہے
ابن حجر عسقلانیؒ اس بیان پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں؛
وَتُعقِبَةْ بالإتفاق على فرضيتها باَنَّهم تراكو لِاَجل إقَامَتَهَا اعظم المحمات وتشاغل بدفن النبي ﷺ
حتى فرغُ منهَا ومدة مزكور زمنًا يسير في بعد يومًا يُغتفرُو مثله لِإجماع الكلمة
آپؒ فرماتے ہیں؛ لیکن یہ علماءِ ربانی کا قول نہیں ہے
یہ علماء کا قول ہے، ابن حجرؒ فرماتے ہیں؛ علماء ربانی کا اجماع ہے کہ خلافت قائم کرنا فرض ہے
اور یہ کہنا کہ چونکہ انہوں نے چند گھنٹے انتظار کیا، آپؒ نے فرمایا؛
مسلمانوں کے درمیان اتحاد کے لیے(خلیفہ کے چناؤ میں) چند گھنٹوں کا انتظار قابل قبول ہے
اگر چند گھنٹوں کا انتظار امت کو اکٹھا کرنے اور متحد کرنے والا ہے تو یہ قابل قبول ہے
اور یہ ممکنہ تیز ترین وقت ہے، جس میں وہ چند گھنٹوں میں خلافت قائم کر سکتے ہیں
لیکن ابن حجر عسقلانیؒ نے یہ بالکل واضح کردیا کہ خلافت کا قیام فرض ہے
اور اس پر صحابہ کرامؓ کا اجماع ہے کیونکہ انہوں نے یہ کام رسول اللہؐ  کی تدفین سے پہلے کیا تھا
ہم بعض اوقات اپنے مذہبی نظریات میں ردّدبدل کر دیتے ہیں، صرف اپنے اِردگرد کے معاملات و نظام کو پسِ منظر رکھتے ہوئے
تو ہم سوچتے ہیں کہ دنیا کا نظام جیسے چل رہا ہے شاید سب ٹھیک ہی چل رہا ہے
اب کچھ لوگ سمجھتے ہیں، کیونکہ آج مسلم دنیا میں امارت اور خلافت نہیں ہے،
وہ سمجھتے ہیں کہ یہ عمل بالکل ٹھیک ہے اور اس میں کوئی حرج نہیں ہے
بھائیو اور بہنو، اگر آج کوئی ایک بھی صحابی زندہ ہوتا تو اللہ عَزَّوَجَلْ سے اپنی روح قبض کرنے کی اِلتجاء کرتا
وہ صحابی ہمارے جیسی زندگی کو گزارنے سے انکار کر دیتے جو آج بہت سے مسلمان گزار کر خوشی محسوس کرتے ہیں
صحابہ کرامؓ جب مکہ مکرمہ میں تھے
جب دعوتِ حق کا آغاز ہو رہا تھا اور روئے زمین پر صرف 38 مسلمان تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ، رسول اللہؐ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور فرمایا؛
دعوتِ حق خفیہ نہیں ہونی چاہیے، ہمیں اعلانیہ دعوت دینی ہوگی
اور جیسے ہی صحابہ کرامؓ کی تعداد 100 تک پہنچ گئی
رسول اللہؐ اب اپنی حکومت قائم کرنے کے لیے بنیاد رکھنے کا آغاز کر رہے تھے
اور آپؐ مدینہ کی طرف ہجرت کرنا چاہتے تھے
آپؐ مکہ میں قیام جاری رکھ سکتے تھے جیسا کہ ان کے چچا حضرت عباسؓ نے آپؐ کو امان دے رکھی تھی
رسول اللہؐ کو جسمانی طور پر کوئی نقصان نہیں پہنچ رہا تھا
ہاں، آپؐ کی جان کو خطرات لاحق تھے، لیکن آپؐ کی دعوتِ توحید جاری تھی
لیکن رسول اللہؐ مکہ مکرمہ میں اپنی دعوت کے آخری چند سال مستقل قبائل سے مدد اور تعاون کی گزارش کرتے رہے
چنانچہ صحابہ کرامؓ اسلام کی تذلیل برداشت نہیں کر سکتے تھے
وہ مسلمانوں کی تضحیک ہوتے دیکھ کر برداشت نہیں کر سکتے تھے
اور اب یہ بالکل معمول کے مطابق اور کچھ مسلمانوں کے لیے قابل قبول چیز ہے
اس قسم کی زندگی سے صحابہ نہ کبھی خوش ہوتے
نہ ہی ایسی زندگی صحابہ کرامؓ کبھی گزارنا چاہیں گے
رسول اللہؐ کا وصال ہوا اور صحابہؓ آپؐ کی تدفین سے پہلے ہی اپنے درمیان خلیفہ کی تقرری کے معاملے پر بات کر رہے تھے
میرا مطلب ہے، کیا آپ اس کے مضمرات کو سمجھتے ہیں کہ وہ اس مسئلے کو کتنا اہم سمجھتے ہیں
اور امت مسلمہ (امة) کی حیثیت سے ہم مسلسل ناکامیوں اور مسائل کا شکار رہیں گے
جب تک ہم اس مسئلے کو حل نہیں کرتے
دیکھیں کہ مسلمان معاشرے میں کتنے خاندانی مسائل ہیں، مَیں غیر مسلموں کی بات نہیں کر رہا
کتنے ہی خاندانی مسائل درپیش ہیں، کتنے مالی مسائل ہیں
اور جب میں کہتا ہوں کہ مالیاتی مسائل، ایک شخص کروڑ پتی ہو سکتا ہے لیکن اسے مالی مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے
کیونکہ رزق حرام زرائع سے آ رہا ہے
مسلمان جو رزق کما رہے ہیں وہ کتنا پاکیزہ ہے؟
یہ سب ایسے مسائل ہیں جنہیں حل نہیں کیا جا سکتا، جب تک ہم اس نظام کو قائم نہیں کرتے،
مثال کے طور پر رہن کے معاملے کو ہی لے لیں
بحث ہے کہ کوئی کہتا ہے یہ حرام ہے، کوئی کہتا ہے یہ حلال ہے
اگر آپ ایسا کرتے ہیں تو آپ گناہگار ہیں، اگر آپ ایسا نہیں کرتے ہیں تو آپ پیسہ گنوا رہے ہیں
اگر آپ رہائش کا سودا کرتے ہیں، تو آپ ایسے معاملات کر رہے ہیں جو حرام، رباح ہے
اور اگر آپ اس سے دور رہتے ہیں، تو آپکی کمائی کرایے میں جھولی جا رہی ہے
اور مسلمان ان مسائل کا جادوئی حل چاہتے ہیں
کوئی حل نکلنے والا نہیں ہے، جب تک کہ آپ اپنی زندگی میں اللہ کے قانون، اللہ کے احکامات کو پھر سے عمل میں نہ لے آئیں
ہم خاندانی مسائل کا حل تلاش کر رہے ہیں
میاں بیوی کے درمیان مسائل، بچوں اور والدین کے درمیان مسائل
یہ اس وقت تک حل نہیں ہوں گے جب تک کہ ہم اسلامی نظام کے تحت نہیں رہیں گے
زندگی میں برکت اس وقت ہوتی ہے جب یہ اللہ عَزَّوَجَلْ کی خلافت کے ما تحت ہو
اس امت کی تاریخ کا سب سے بابرکت وقت وہ تھا، جب وہ رسول اللہؐ کے خلفاء کے ماتحت رہتے تھے
حضرت ابوبکرؓ،حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ، حضرت علیؓ، حضرت عمر بن عبدالعزیزؓ
لہٰذا اللہ عَزَّوَجَلْ کے قانون اور احکامات کو واپس کیسے لایا جائے، یہ بات ہر مسلمان کے ذہن میں ہونی چاہیے
اور دوسری طرف اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ خلافت راہِ جہاد کے بغیر قائم ہو سکتی ہے، ،تو وہ صریح غلطی کا مرتکب ہے
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛
اور ہم ان کے خطبہ میں ان کے بیانات پر بات کریں گے
وما ترك قوم جهاد في سبيل الله إلَّا ذِلُّ
جس قوم نے جہاد کو چھوڑ دیا، وہ ذلیل و رسوا ہوگی
یہ اللہ رب العزت کا فیصلہ ہے،یہ امت جہاد کر کے ہی خلافت حاصل کرے گی
ثقیفہ بنو سعدة میں ہونے والی ملاقات سے اخذ شدہ اسباق
نمبر ایک، اسلام میں شوریٰ
ایک روایت ہے، حضرت عمر بن الخطاب فرماتے ہیں؛
من دوعيَّ إلى عمارة من غير مشورى فلا يحلُّ له أن يقبل
جس کسی سے بھی مسلمانوں کی شوریٰ کے بغیر قیادت کے منصب پر فائز ہونے کو کہا جائے، اس شخص کے لیے اس عہدے کو قبول کرنا حلال نہیں ہے
اگر تم سے کہا جائے کہ آؤ اور امیر بن جاؤ اور یہ مسلمانوں کی شوریٰ کے بغیر ہے
اپنے آپ کو اس گڑھے میں مت ڈالو
کیونکہ خلافت احتسابی منصب ہے
اور قیامت کے دن تم سے پوچھا جائے گا
اور اگر یہ فیصلہ مسلمانوں کی شوریٰ کے بغیر ہو تو آپ کو اسے قبول نہیں کرنا چاہیے
حضرت ابوبکرؓ کی بیعت مسلمانوں کی شوریٰ ( باہمی مشاورت) سے ہوئی
اس کے بعد کے خلفاء کے ساتھ بھی یہی معاملہ ہے
تو ہم نے یہ بھی سیکھا کہ خلافت کا قیام بیعت سے ہوتا ہے
اور رسول اللہؐ حدیث میں فرماتے ہیں؛
ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية
اگر آپ امام کی بیعت کے بغیر مر گئے؛ تو آپ جاہلیت کی حالت میں مر رہے ہیں
اب یہ بات خصوصی طور پر خلیفہ سے متعلق کی جا رہی ہے
یہ صدروں اور بادشاہوں یا مقامی رہنماؤں کے متعلق بات نہیں ہو رہی، یہ حدیث خلیفہ کی بیعت کے بارے میں ہے
بیعتِ عظمیٰ ، رسول اللہؐ جس بیعت کا حوالہ دے رہے ہیں وہ خلافت کی بیعت ہے
اور چونکہ اب خلافت نہیں ہے
پھر ہم اس قاعدے سے مستثنیٰ زندگی گزار رہے ہیں
جب خلیفہ موجود ہو گا، اس وقت اِس حدیث کا دوبارہ اطلاق ہوگا
نیز ہم نے جانا کہ خلیفہ صرف قریشی ہوگا اور یہ ایک حقیقت پرمبنی مسئلہ ہے، اور اسلامی امور میں اس کو مدنظر رکھنے کی ضرورت ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛
عربوں کی فطرت یہ ہے کہ وہ قریش کے باہر سے کسی سردار کو قبول نہیں کریں گے
لہذا یہ غور طلب نکتہ ہے، لوگوں کی فطرت پر غور کرنے کی ضرورت ہے کہ کیا ممکن ہے اور کیا نہیں
اور عوام الناس کے معاملات اور ان کی دعوت میں تصوراتی اور غیر حقیقی بننے کی کوشش نہ کریں
یہ بات حضرت ابوبکر صدیقؓ سے متعلق درس سے ہٹ کر ہے
لیکن ابن خلدونؒ کے پاس قریش کو قیادت سونپنے سے متعلق بہت کچھ ہے
اور ابنِ خلدونؒ نے عصبیت کے مسئلے پر گفتگو کی ، قوت اور قبائلی حمایت پر بات کی
اس کے متعلق میں وہ تفصیلاً اپنی کتاب المقدمہ میں بیان کرتے ہیں
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ